例えば
比方說
桜の花びらに
櫻花的花瓣
夏の夜空に
夏日的夜空
電線の上の月
電線杆上的月亮
都心に降る雪
落在市中心的雪
踏切
道口
ホーム
站台
電波塔
信號塔
いつもどこかに　あの頃の気配を探している
我們總是在某個地方尋找過去的氣息
もっと大きく　もっと早く
以為只要長得更高大  走得更快
大人になればきっと　この世界のことが分かるようになるはず
長大後  就一定能夠了解這個世界
生きてきた時間の分だけ　きっとどこかにたどり着くはず
只要活著  就一定能夠抵達某個地方
そう思えなくなったのは　いつからだろう
是什麼時候開始  我就丟掉了這種想法呢
かつてあれ程までに信じていた
明明曾經那般相信
この世界のことを
相信著這個世界
惑星探査機のボイジャーです
這是行星探測器  旅行者號
館長の小川です
我是館長小川
はじめまして　遠野です
初次見面  我是遠野
結構入り組んだ設計ですよね
設計得相當複雜啊
ええ　よく迷子がでます
是啊  經常有人迷路
でもいろんな所を見てもらいたいので
但我就是想讓大家參觀各個地方
わざと迷路のようにしてるんです
所以故意設計得跟成迷宮一樣
いろんな言葉が出てきて面白いですよね
這裡會有很多別人的留言  很有趣呢
遠野さんなら　なんて書きますか
遠野先生會寫些什麼呢
僕ですか
我嗎
人が一生で出会う言葉の数って　約５万語以上あるそうです
聽說人這一輩子說的話得有五萬多句
その中から一言　残すとしたら…
如果從中選擇  只留一句的話…
一言…
一句…
本字幕由  今晚月色真美  個人製作
僅供練習使用    請勿用於商業用途
またエラーだ　もう…
又報錯了  唉…
何回やるんすか　これ
這要搞多少次啊
終わるまで　とにかく動かせ
報到不報為止  總之先讓它跑起來
ごめん　また…納期早まっちゃった
抱歉  交貨期…又提前了
無理ですって
都說不行了
仕様変更とかないですよね？
樣式不會再改了吧？
いったん落ち着こ　ね
先冷靜一下  好嗎
メシでも食いながらちゃんとね　話し合おう
一邊吃飯一邊談吧
どこ行きますか
去哪吃？
そうね
我想想
肉だろ
吃肉吧
中華でもいいですけどね
中餐也行
あ　いいいい
啊  別動別動
邪魔しちゃ悪いから
不要打擾他
行こ
走吧
はい
嗯
何　その時計
你這表是什麼情況
ボーナス入ったんで　いっちゃいました
發了獎金  一咬牙就買了
遅いな　折り返し
好慢啊  這都幾點了
あの　私代わりに出ておきます
那個  我替你去吧
いやいや　全然そういう意味じゃなくて
不用不用  我不是那個意思
水野さん　お昼とかって…
水野小姐  中午要不要…
外…
去外面…
持ってきてるんで
我自己帶了
じゃあ　お願いします
那就拜託你了
全然しゃべんないんだね
真的不愛說話
うん　業務連絡だけ
嗯  只交流工作上的事
水野さん　席隣だからさ
水野小姐不是坐我旁邊嘛
もうちょい気軽におしゃべりとかしたいんだけど
還想著能輕輕鬆鬆聊聊天什麼的
なんか職場での交流みたいなの　求めてないんじゃない
說不定人家在職場上根本不需要額外的交流
ああ　そっか
啊  是嗎
じゃあ　私ちょっとウザかったかも
那她可能還覺得我煩吧
すみません皆さん　８時になりましたので
不好意思各位  已經8點了
そろそろ移動のほう　お願いします
差不多該走了  麻煩大家了
幹事なんで先行っちゃいます
我是幹事  就先走了
ありがとう
謝謝
みんなも遅れないで
大家也別遲到
９時からなんで皆さん
各位  明天9點上班
場所　メールに入ってますんで
地點寫在郵件裡了
先行くね
我先走了
お疲れさまです
辛苦了
お久しぶりです
好久不見
久しぶりだな　遠野
好久不見了啊  遠野
一緒に仕事するの何年ぶり？
我們上次一起工作是多少年前了？
えーと　５年ぶりですかね
嗯  有五年了吧
ああ　そんなに経つか
過了那麼久了啊
お前いくつになったの
你多大了
２９になりました
29了
アラサーっていうのはな　人生で言ったら…
奔三這個階段在人的一生中…
いいね
聽好了
美しい　無駄がない
象徵著美好  不虛度光陰
ありがとうございます
謝謝
てか　行かないの　俺の歓迎会
話說  你不去我的歡迎會嗎
行きます行きます　これ終わったら
去  弄完這個就去
じゃ…
那…
あれ？
咦？
もう１人いなかった？
是不是還有一個人？
まあ　いいや　行こう行こう
算了  走吧走吧
あ　ごめんなさい　１分で終わります
啊  抱歉  再給我一分鐘
お疲れさまでーす
辛苦了
お疲れさまでした　また明日
辛苦了  明天見
２００８年６月１日
2008年6月1日6時2分
午前６時２分に打ち上げられてから　１１日目の今日
自發射以來經過11天
ディスカバリー号はＩＳＳ　国際宇宙ステーションから分離しました
發現者1號已從國際空間站分離
中途のあの戸田って奴
中途入職的那個叫戶田的傢伙
人事が選んだ理由が人柄の良さだってよ
人事選他好像是因為人品好
分かってねーな
真是什麼都不懂
はい
是啊
どう？今のチームは
現在的團隊怎麼樣？
ちょっと生産性のない話し合いが多いですかね
就是缺乏建設性的討論有點多吧
なんかメールだったら３０秒で済むような話を
像那種用郵件30秒就能說完的事
昼メシ食いながら１時間とか
一邊吃午飯一邊說上一個小時
あと　無駄話多いんですよ
還有  廢話很多
無駄話ってどんな？
什麼樣的廢話？
仕事に関係ない雑談です
和工作無關的閒聊
お前は相変わらずだな
你真是一點沒變啊
電車の窓はガタガタ鳴く
電車的窗哐哐作響
生きた街を遠ざける
我乘著它遠離了熟悉的城市
見送る人も居なかった僕の
沒有人來為我送行
生きた街を遠ざける
就這樣離開了曾生活的街巷
知っている景色と
熟悉的景色
知らない景色が
陌生的景色
僕を騙すように
彷彿在欺騙我一般
いつの間にか
在不知不覺中
入れ替わる
交替變換
僕の体は止まったままで
靜止不動的身體
時速２００ｋｍを超えている
時速卻超過200公里
考える程に可笑しな話だ
越想越覺得可笑
收件人：遠野
發件人：理紗
時間：2008  06/11  23:32
星期天要不要一起去書店？
僕は止まったままなのに
明明自己一動不動
こんなに可笑しな事
如此可笑的事
黙っちゃいられない
怎能沉默不語
そう思って間もなく
正這麼想著
ひとりだったって思い出す
不一會便想起孤獨的自己
發件人：遠野
收件人：理紗
嗯，去哪都行。
誰もがそれぞれの
大概我們每個人
切符を買ってきたのだろう
都買好了各自的人生車票
今までの物語を
把至今為止的故事
鞄に詰めてきたのだろう
都塞進了行囊
いつぶり　ちゃんと休むの
多久沒好好休息了
分かんない
不知道
季節も分かってないでしょ
你連季節都搞不清了吧
１人だけ長袖着てるよ
就你一個人穿著長袖
ほんとだ
還真是
ゆっくり見てきていいよ
你可以慢慢看
シノちゃん
小篠
あ　美鳥さん　お疲れさまです
啊  美鳥小姐  辛苦了
大丈夫ですか
沒事吧
早く来ちゃった
我來早了
全然全然…
沒關係的…
あっ　あの…
啊  對了…
例の映画　この間借りてきて観ましたよ
你之前說的那部電影  我前幾天借來看了
ああ　ほんと？
啊  是嗎？
どこでした　あの泣いちゃうなって言ってたの
你說的讓人忍不住哭的情節是哪一段來著
映画の内容全っ然覚えてないんだよね
電影的內容我都不記得了
いや内容は覚えてないんだけど
雖然不記得內容
なんかあの映画を観た時の映画館の…
當時看那部電影的電影院的…
空気とか匂いとか
空氣啦  氣味之類的？
なんかそういうのをふとした時に思い出すんだよね
我總會在不經意間想起那些
街歩いてる時とかさで…
比如走在街上的時候…
ねえ…
然後…
泣いちゃうみたいな
就會想哭
ない？
沒有嗎？
思い出し泣きっていうのかな？
這種就叫觸景生情？
思い出し泣きか
觸景生情啊
ないですね
沒有呢
えー　ないんだ
沒有啊
ダメですか
不行嗎
いやいや　いいよいいよ
沒有  可以的
なんか　今を生きてるって感じ
你這種應該叫活在當下
あっそう…そうかな？
啊  是這樣嗎？
今を…そうですね
活在…是啊
先生　お願いします
老師  拜託了
半分に折ってください
這個要對摺
半分に…その…
對摺…然後…
そういうことか
原來是這麼回事
どうしよっか　うち来る？
怎麼說  要來我家嗎？
今日ね　仕事　持ち帰ってて
今天我打算回家處理工作
ああ　そっか
啊  這樣啊
大丈夫
沒關係
あんま無理しないでね
別太勉強自己
分かった
知道了
じゃまた明日　会社で
那明天公司見
うん　気をつけて帰って
嗯  路上小心
うん　ありがと
嗯  謝謝
じゃあね
再見
ダンゴムシの本　こんないっぱいあるんすね
鼠婦
有這麼多關於西瓜蟲的書啊
ありますよ
是啊
できた
做好了
いけました
弄好了
よかった　よかった
太好了太好了
こちらもいけました
這邊也好了
すごいすごい
厲害厲害
店長　これ…
店長  這個…
飾るとこありますか
能放在哪當裝飾嗎
ありがとうございます
謝謝
貼れるとこがあったら
有沒有能貼的地方
いいですね　これ
這個不錯
いいですか
真的嗎
かわいい
很可愛
よかった
太好了
よし　完成
好  完成
できた
做好了
皆さん　ありがとうございます
各位  非常感謝
さすが　シノちゃん
真不愧是小篠
ダンゴムシにスポットライト当てちゃったよ
讓西瓜蟲當上了主角
これ　貼ってきます
我去把這個貼上
でも　店長なんでこんな気持ち悪いのばっか好きなんですか
不過  店長喜歡的為什麼盡是這種噁心的東西
それはいい質問ですね
問得好
昔からダンゴムシ見つけるのだけは得意だったんです
我從小時候就擅長找西瓜蟲
下ばっかり見てる子供だったんで
因為我總是低著頭
あっちの子は上ばっか見てたのかね
那邊那個孩子是不是總抬著頭呢
ああ　確かに
啊  確實
あとなんだろう　塩かな
還有什麼  鹽嗎
水とかさ　砂糖とかじゃない
會不會是水或者砂糖之類的
あっそういえば　0.0003%なの知ってた？
說起來  你知道0.0003%嗎？
何それ？
那是什麼？
人と人が出会う確率
人和人相遇的概率
ウソ　そんなに低くないでしょ
騙人  沒那麼低吧
私この前芸能人に会ったもん
我前陣子還遇到明星了呢
え…ほんと　誰？
真的嗎  是誰啊？
えっとね…
嗯…
なんだったかな
叫什麼來著
名前はちょっと分かんない
不記得叫什麼了
そこなんだよな
就這啊
ただいま　前を走る電車内で
各位乘客  由於前方運行的列車上
体調のすぐれないお客様がいらっしゃるため
有乘客出現身體不適的情況
ダイヤに乱れが生じております
導致列車延誤
ご迷惑をおかけいたしますが…
給您帶來不便…
あの　水野さんってＮＰ総研行った？
請問  水野小姐去NP綜研了嗎？
はい　クレーム入ったので　平田さんと出かけました
是的  因為有投訴  所以和平田先生一起去了
電車で？
坐電車？
水野さん　電車…乗れないんでしたよね
水野小姐她…坐不了電車吧
すみません
抱歉
大丈夫大丈夫
沒事沒事
途中で　降りちゃって
我中途就下車了
薬飲んだから
因為吃了藥
平気だと思ったんだけど
還以為沒事的
まだ無理だった…
果然還是不行…
そういえばね
說起來
うん
嗯
久々に母校の小学生見た
我看到母校的小學生了
母校の？
母校的？
うん　制服がね　全然変わってなくて
嗯  制服完全沒變
制服あったんだ　小学校で
小學還有制服啊
あれ？話したことあったよね
咦？我之前說過吧
ほら　私小学校から私立通ってたから
我從小學開始上的就是私立學校
あぁ　そっか
啊  這樣啊
遠野さんは？どんな小学校だった？
遠野先生呢？你的小學是什麼樣的？
何回か転校してるからなぁ
我轉過好幾次學
転校生だったんだ
原來是轉校生啊
知らなかった
我都不知道
そう
是啊
なんか親の転勤であちこち
因為父母的工作調動  到處跑
だからか　遠野さん　引っ越し好きなの
難怪你喜歡搬家
ありがと
謝謝
いい？つけて
可以打開嗎？
また雨マークのついていない日でも
另外  即使天氣預報沒有雨
急な天気の変化の恐れがありますので
天氣也有可能驟變
お出かけの際は　傘やレインコートを忘れずにお持ちください
出門時  請別忘了帶傘或雨衣
次に週間の気温です
接下來是一週的氣溫
遠野さんてさ
遠野先生
私と一緒にいるの楽でしょ？
和我在一起很輕鬆吧？
楽だけど…
雖然很輕鬆…
楽しくはないよね？
但一點也不快樂對吧？
なわけないじゃん
怎麼可能
どうかな
誰知道呢
私もね
我也是
今の会社…
現在的公司…
楽しくはないけど　楽だから
雖然不快樂  但很輕鬆
似たもの同士かなって
或許因為我們是同類
それ…どういう意味？
那…是什麼意思？
必要以上の会話はしませんって態度でいれば
只要你擺出一副閒人勿擾的樣子
誰も踏み込んでこないし
就沒人會來打擾你
あの子はそういう子だからって
大家會覺得你就是這樣
周りが気を遣って
周圍人也會替你留心
一定距離保ってくれるから
跟你保持一定的距離
そういうの一番楽でしょ？
這樣最輕鬆  不是嗎？
楽しくないけど…楽
雖然不快樂…但是輕鬆
まあまあ　ずるいよね
這樣挺狡猾的吧
気をつけて帰ってね
路上小心
この数年間
這些年來
とにかく前に進みたくて
我一心想著往前趕
届かないものに手を触れたくて
想伸手去夠那些搆不著的東西
それが具体的に何を指すのかも
卻連那具體指的是什麼都沒弄明白
分からずにただ働き続ける
只是一味地工作
これ　お土産…
這是特產…
渡しておきますよ
我替你轉交吧
すみません
不好意思
ありがとうございます
謝謝
かつてあれ程までに真剣で切実だった思いが
曾經那樣認真而迫切的心情
きれいに失われ
消失得一乾二淨
もう限界だと知った時
知道自己已經到達極限時
会社を辞めた
我辭去了工作
誰にも近づきすぎないように
為了不跟任何人走得太近
１か所にとどまらないように
為了不在一處久留
我們就算互發了一千條短信，
彼此的心也只靠近了一厘米。
誰といつ別れても
不管和誰分開
彼此的心也只靠近了一厘米。
抱歉。
平気でいられるように
都能坦然面對
転校生　どの子？
哪個是轉校生？
女子
是個女生
あの子　見たことない？
你沒見過她？
確かに見たことない
確實沒見過
ひとみ
瞳
ひとみ　ちょっと来て！
瞳  快過來！
転校生って　あのピンクの子だよね
那個粉色衣服的女生就是轉校生吧
遠野くんの隣のアカリちゃんって子
遠野同學旁邊的那個叫明里的女生
今　ランチョンマットを…
就是在鋪餐墊的…
てかランチョンマット　ダメじゃねぇ？
話說餐墊好像不能帶吧？
持ってきていいの？
可以帶嗎？
持ってきちゃダメだよ
不能帶吧
大丈夫だから
沒關係的
おもりの重さが重くても軽くても
無論擺錘的重量是重是輕
往復にかかる時間は同じなんですね
往返所需的時間是相同的
じゃあ　教科書次のページ　まとめながらおさらいしていきましょう
那麼  我們來總結複習下課本的下一頁
はい　まず　振り子の振れ幅が大きくても小さくても
好  首先  無論擺錘的擺動幅度是大是小
往復にかかる時間は…
往返所需的時間…
同じ！
相同！
不要喝最右邊水龍頭的水，據說裡面爬過蟑螂。
車站前的友誼商店有賣室內鞋。
謝謝。
我也是轉校生，一年前轉來的。
小田急線
小田快線
電車の音って　毎日ちょっとずつ違うって知ってた？
你知道嗎？電車的聲音每天都會有一點點不同
いや　ごめん　なんでもない
不  抱歉  沒什麼
なんで違うの？
為什麼會不同？
乗ってる人の重さのせいか
可能是坐車的人重量不一樣
空気のせいか　天気のせいか　分かんないけど
也可能是因為空氣或者天氣  搞不太懂
毎日ちょっとずつ違うんだって
但據說每天都會有一點點不同
そうなんだ
是這樣啊
これ？
這個？
科学の雑誌？
科學雜誌？
それは？
那個呢？
夏目漱石の漫画
夏目漱石的漫畫
見る？
要看嗎？
交換…
要不要…
してみない？
交換？
ありがとう
謝謝
猫って何色なの？
是什麼顏色的貓？
黒色だよ
黑色的
ミミ
咪咪
ミミって名前？
名字叫咪咪？
ううん　なんて呼んでも　こっち向いてくれる
也不是  不管叫什麼  它都會把頭轉過來
チョビー
丘比
ほら
你看
ほんとだ
真的啊
タカキ…
貴樹…
くん
同學
どうしたの？
怎麼了？
なんでもない
沒什麼
つかまえた
抓到了
まずい！
糟了！
これを…
這個…
好きそう
感覺你會喜歡
どっちのほうがいいかな
哪個好喝一點呢
どうしよう　こっちもおいしそうだよな
怎麼辦  這個看起來也很好喝
アカリってさ　めっちゃ迷うよね
明里你總是很糾結呢
そう　迷っちゃうんだよね
是啊  我總是會糾結
じゃあさ　同時に押したら？
那就同時按下去怎麼樣？
いいね　やるやる
好啊  那就來吧
ありがとありがと
謝謝
僕こっち押す
我來按這個
あっ　いいの？
啊  可以嗎？
じゃ　せーの！
那  預備！
何だろ
會是什麼呢
コーヒー牛乳　同じじゃん！
都是咖啡牛奶  我們都一樣嘛！
これが　ゴールデンレコードのレプリカなんだけど
這個是金唱片的複製品
これが本物で
這個是真的
これをもし宇宙人とかが見つけた時に
如果外星人發現了這個
流せるように説明する図が書いてあって
就能照著上面的示意圖播放
で中には地球の…なんて言うんだろ
裡面收錄了地球的…怎麼說呢
雨とか　風とかの音とか
雨啊  風啊之類的聲音
あと　英語とか日本語とか　そういう言語の挨拶が入ってるの
還有英語  日語等各種語言的問候
すごーい
好厲害
タカキくんさ　将来宇宙飛行士になりそう
貴樹  感覺你以後能當宇航員
でも　合格率低いからな
但是合格率很低
でも　タカキくんならいけるよ　そんな気がする
但如果是你的話  我覺得能行
1991EV
地球に接近する小惑星があるって
據說有顆小行星正在接近地球
いつか地球にぶつかる？
會不會哪天撞上？
ぶつかったら地球滅亡
撞上的話  地球將會毀滅
何読んでんの？
你們在看什麼？
面白いよ　見る？
很有意思的  要看嗎？
面白い？
有意思？
なんでこんなの読んでんの？
為什麼看這種東西？
遠野　将来宇宙飛行士になりたいの？
遠野  你以後想當宇航員？
なれるわけないじゃん
怎麼可能當得上
そうだ　俺　リフティング１００回行けるんだ
對了  我能顛100次球
バーカ
笨蛋
アカリでも　バカとか言うんだ
明里也會罵別人笨蛋啊
言うよ　初めて言ったけど
當然會啊  雖然是第一次說
でさ
我說
地球の音ってさ　他にもあるのかな
地球的聲音  還有其他的嗎？
うーん　何だろうな
嗯  我想想
風　水　海とか
風  水  大海之類的
勝負しよう
來比賽吧
走りながらしよう
邊跑邊聊
いいよいいよ
好啊好啊
走りながらって全然足りなくない？
邊跑邊聊氣都不夠用吧？
確かに
確實
いいよ
好啦
よーい　ドン！
預備  跑！
さすがに…さすがに
你這…真有你的
ちょっとルール守んないのはよくないよ
不守規矩可不太好啊
ええ　すごーい
好厲害
すごい！
厲害！
ねえねえ　見て見て見て見て　おっきい！
快看快看快看快看  好大！
あっ大人になったらさ　何したい？
你長大後想做什麼？
大人になったら？
長大後？
何だろ
做什麼
タカキくんは？
你呢？
うーんとね…
我想想…
いろいろあるけど　まずは一人暮らしかな
有好多  但最想的是一個人住
ずっと好きな場所に住んで　引っ越しはしない
一直住在我喜歡的地方 再也不搬家了
めっちゃ分かる
我懂
ほんとに？
真的？
分かる　分かる
是啊是啊
よかった
太好了
引っ越しはしたくないな
我是不想再搬家了
うん
嗯
まだ　転勤続きそう？
你還會繼續轉學嗎？
どうだろうな　アカリんちは？
不知道  你家呢？
うちはもうないだろうって　このまま東京かな
我家應該不會了 就這麼留在東京
いいなぁ…
真好啊…
ねえ
喂
秒速５センチなんだって
聽說是每秒5厘米
桜の花の落ちるスピード
櫻花飄落的速度
秒速５センチメートル
是每秒5厘米
雪みたい
像雪一樣
そうかなぁ
是嗎
マネした？
學我？
うん　マネしちゃった
是啊  學你的
そんなふうに言ってないよ
我才沒那麼說話呢
そんなふうに言ってないって
都說了沒那麼說話
ちょっと待って
等一下
速いよ
你跑太快了
待って
等等
アカリ
明里
タカキくん
貴樹
来年もさ　一緒に桜見れるといいね
明年也能一起看櫻花就好了
ごめん…
對不起…
ごめんね　タカキくん
對不起  貴樹
あ　篠原さん
啊  篠原小姐
おはようございます
早上好
いや　あ残念ですね　中止になっちゃって
太可惜了  居然取消了
午後の部だけでも
只搞下午那場也好啊
晴れてくれるといいんですけどね
天能放晴就好了
外で　こうやりたいですもんね
大家還是想在戶外辦
やりたいです
是啊
遠野くん？
遠野？
やっぱり
果然是你
いつぶりですか
多久沒見了？
いつぶりだろう？
多久了呢？
１０年くらいかなあ
大概有10年了吧
１０年
10年
そう　さっきばったりね
是啊  剛才偶然碰到的
なんか
聽說
人と人が出会う確率って
人和人相遇的概率
0.0003％らしいですよ
好像是0.0003%
あっ　でも　再会ってなったらもっと低いのかも
不過  如果是重逢的話  概率可能更低吧
私でも結構そういうことあるかも
我好像也經常碰上這種事
なんかその人のこと考えてたら　連絡が来たりとか
正想著那個人的時候  對方就突然聯繫我了
連絡先　交換してなくても　会いたい人にはだいたい会えるかなあ
就算沒交換過聯繫方式  想見的人大概也能見到
へぇー　それすごい
那可太厲害了
ほんと　そういうものだと思うけど
是吧  我覺得就是這麼回事
そのばったり会った人はお友達ですか
剛剛遇見的人是你的朋友嗎？
ううん
不是
昔生徒だった子
是以前的學生
Been  thinking  about  you
我一直在想你
Your  records  are  here
你的唱片在這裡
Your  eyes  are  on  my  wall
你總是看向我這裡
Your  teeth  are  over  there
你的笑容卻朝向那裡
But  I'm  still  no  one
可我還是默默無聞
And  you're  my  star
而你就是我的明星
What  do  you  care
你會在乎什麼呢
Been  thinking  about  you
我一直在想你
And  there's  no  rest
從不停息
Should  I  still  love  you
我是否該繼續愛你
Still  see  you  in  bed
看你仍臥於床榻
おはよう　遠野くん
早上好  遠野同學
But  I'm  playing  with  myself
可我卻在獨自消遣
ああ　おはよう
早上好
今日も早いね
今天也很早啊
What  do  you  care
你會在乎什麼呢
うん　澄田も
嗯  澄田也是
When  the  other  men  are  far  far  better
當別的男人都遠勝於我
走らないよ
不要跑
All  the  things  you've  got
你擁有的一切
All  the  things  you  need
你需要的一切
Who  bought  you  cigarettes
誰為你買了香煙
Who  bribed  the  company  to  come  and  see  you,  honey
誰又會想方設法地去見你
おはよう
早上好
よだれ垂れてない？
沒流口水吧？
垂れてないよ
才沒流
珍しい　聴くの？
真少見  你會聽這種？
まあね
會吧
暑いね
好熱啊
うん　ベタベタする
嗯  身上黏糊糊的
これ…
這個…
名前しか書いてないじゃん
你只寫了名字啊
どうすんの？
你打算怎麼辦？
まだ迷ってるだけ！
還在猶豫呢！
ずっと迷ってんじゃん
你一直在猶豫吧
頭ん中が進路どころじゃないからでしょ？
因為你腦子裡根本就沒在想以後的事吧？
あれは絶対東京に彼女いるからね
他絕對在東京有個女朋友
はいはいはいはい…
對對對對…
東京に…
在東京…
はいはい
對的對的
遠野くんも今帰り？
遠野同學現在才回去？
今日もサーフィン？
今天也要去衝浪？
頑張るね
真努力啊
じゃあ　一緒に帰らない？
那要不要一起回去？
大丈夫？
不要緊吧？
先行ってるね
我先走了
ありがとうございました
謝謝了
これ…
這個…
ありがとう
謝謝
そういうの好きなんだね
原來你喜歡這種啊
ロック？
搖滾？
ロックって言わないか　洋楽？
好像不叫搖滾  算流行音樂？
たまたまラジオで聴いて　買った
正好收音機裡聽到  就買了
すごい
真厲害
いつもそれ飲んでるよね
你總是在喝那個啊
これ？
這個？
好きなの？
愛喝？
你愛喝？
そうね
是啊
これ東京で売ってないから　珍しくて
這個在東京買不到  挺新鮮的
澄田いっつもそれだよね
澄田你總是喝那個啊
好きなんだ？
愛喝？
ライターも
還有打火機
受験勉強のストレス？
備考壓力太大了？
あの…
那個…
先生はなんで教師に…
您為什麼會當老師…
話　変えないで
別轉換話題
あっ　すいません
啊  對不起
タバコのことは　本当すいません
抽煙的事  真的很抱歉
教師は成り行き
當老師只是順其自然
とにかく島を出たかったから
總之  當時就是想離開這座島
じゃあ　なんで戻ってきたんですか
那為什麼又回來了呢
なんでって…
為什麼…
まあ　どこに行っても同じって思ったからかな
嗯  大概是覺得  不管去哪裡都一樣吧
それって…
也就是說…
どこにもたどり着けなかったってことですか
自己哪裡都沒能去成嗎
まあ　焦ってたからねえ
嗯  那時候太急躁了
こう　次へ次へって進んでないと不安っていうか
就總覺得  不抓緊往前趕  心裡就不踏實
あの頃は立ち止まったら死ぬって思ってたし
那時候覺得  要是停下腳步  自己就完了
縮まらない
不要退縮
遠野くん　どんな大人になるか楽しみ
遠野同學  真期待你會變成什麼樣的大人
遠野くんって何が好きなんだろ…
遠野同學到底喜歡什麼呢…
本人に聞いてみたらいいじゃん
直接問他不就好了
気軽に聞けない雰囲気あるからさ
他那個樣子  讓人根本沒法開口
めんどくさい奴だな　遠野
遠野真是個麻煩的傢伙啊
違うよ　深いんだよ　遠野くんは
不是的  他這叫深沉
私たちよりずっと深くて
比我們深沉多了
遠くを見てる感じなの
感覺他一直在看著遠方
ふーん　とりあえずさ
反正啊
２人でカラオケ行って
你們就先去卡拉OK
で海岸行って　告白
然後去海邊向他告白
それしかないでしょ
只能這樣了吧
えー　マジか
真的假的
いや…
不…
いや　本当は分かんないよ
不  其實我也沒底
何が
什麼
分かんないけど
雖然心裡沒底
多分もう　好きなのバレてる
但我喜歡他這件事  大概已經暴露了
何？
什麼？
好きなのバレてると思うんだよ
感覺我喜歡他這事已經暴露了
でも好きってバレてても　言うか言わないかで変わるでしょ？
就算他知道  但你說和不說還是有區別的吧？
何が変わんの
有什麼不一樣
人生だよ　人生
人生啊  人生
３年１組　澄田花苗さん
高三一班  澄田花苗同學
生徒指導室まで
請到學生指導室
花苗さん　行っておいで
去吧  花苗同學
遠野くん
遠野同學
あそこに　遠野くんのカブあったから
我看見你的摩托車在那裡
そっか
這樣啊
ここ座ってもいい？
我可以坐這裡嗎？
おじゃまします
打擾了
今日　呼び出されてたね
今天你被叫去談話了吧
聞いてた？
你聽見了？
うん
嗯
やだー
真討厭
これ
是這個
進路のこと
關於畢業去向的事
遠野くんは？
你呢？
東京の大学？
去東京的大學？
うん
嗯
そっか　なんかだと思った
這樣啊  我猜也是
なんで？
為什麼？
なんか…
就是覺得…
遠くに行きたそうだから
你看起來就想去很遠的地方
私なんて迷ってばっかりだよ
不像我  一直在迷茫
いや　みんなそうだよ
哪有  大家都一樣
遠野くんも？
遠野同學也是嗎？
うん
嗯
ウソ
騙人
なんか　迷いなんてないみたいに見える
可你看起來完全沒那種感覺
いや　そんなことないよ
不  沒那回事
まあ　できることを　なんとかやってるだけ
我只是在盡力做好力所能及的事而已
遠野くんもそうなんだ
遠野同學也是這樣啊
時速５キロなんだって
聽說是時速五公里
南種子の打ち上げ場まで
到種子島南部發射場的距離
今年は久しぶりに打ち上げるんだよね
隔了這麼久  今年又要發射了
ありがと　お姉ちゃん
謝謝姐姐
はーい
行了
学校遅れないでね
上學別遲到
はい
好
放課後もやるから　帰りにボード回収してね
我放學後也要用  回來的時候記得把浮板收回來
いってらっしゃい
いってきまーす
路上小心
我走了
いいよいいよ
沒事沒事
ありがとう
謝謝
いってきます
我走了
はい　いってらっしゃい
好  路上小心
やったー！
我成功了！
我做到了！
あのさ
那個
ん？
嗯？
もしよかったら
你有時間的話
このあと一緒に…
等會要不要…
カラオケとか…
一起去卡拉OK…
いや…カラオケとか
就是…去卡拉OK
カラオケ？
卡拉OK？
行かないかなとか
要不要一起去
一緒にね
一起
今アツイ　今アツイキセキがこの胸に吹いたら
此刻  炙熱的奇蹟拂過胸口
JUDY  AND  MARY  -  Classic
このまま２人　素直のまま…
多希望我們就這樣坦誠相待
…たのに
…該有多好
愛しい人
心愛的人
あの…
那個…
歌えない歌なんだけどさ　入れてもいい？
我有首不會唱的歌  可以點嗎？
ん？
嗯？
歌…歌えないけど　流すだけ
這歌…我不會唱  就放著聽
なんかちょっと　聴きたくなったから
就是突然有點想聽
お姉ちゃんが初めて映画館に行った時に観た映画の主題歌だったらしくて
好像是我姐姐第一次去電影院時看的那部電影的主題曲
《月亮與高麗菜》，於1996年12月21日上映
そう
沒錯
その時　遠距離恋愛してた彼氏と
當時她正和她男朋友異地戀
知ってる？
你知道這首歌嗎？
うん
嗯
そうなんだ
這樣啊
お姉ちゃん昔さ　すっごいバカ真面目で
姐姐以前很一本正經的
教科書が歩いてるみたいな人だったの
簡直像本會走路的教科書
へぇ　そうなんだ
這樣啊
そう…
是啊…
でもその遠距離彼氏ができた頃から　すごい変わって
但自從談了異地的男朋友後  整個人就變了好多
正しいこと言わなくなったっていうか
不再滿嘴一本正經的大道理了
うちの親は不良になったって言ってたけど
爸媽都說她學壞了
でも
不過
私は　今のお姉ちゃんのほうが好き
我更喜歡現在的姐姐
きっとその人に出会ってね
一定是遇到了那個人
お姉ちゃんの世界が変わったんだと思う
所以姐姐的世界才變得不一樣
なんで別れちゃったんだろ
怎麼就分手了呢
会えないと　気持ちも離れちゃうのかな
是不是因為見不到面  連感情也會慢慢變淡呢
どうしたの？
怎麼了？
ごめん
抱歉
なんでもない
沒什麼
かかんない…
打不著…
なんでだろ
怎麼回事呢
ちょっと１回貸して
讓我看看
そうね　まあいったんここに置かせてもらってさ
這樣吧  先把車放在這裡吧
あとで家の人に取りに来てもらいなよ
之後再讓家裡人過來取
そうする
就這樣吧
今日は歩こ
今天就走路吧
いいよ　私一人で歩くからさ
沒事的  我自己走回去就行
遠野くんはほんとカブで帰って
遠野同學就騎摩托車回去吧
ここまで来たら近いし
都到這裡了  很近的
それにちょっと　なんか歩きたい
而且  我有點想走走
じゃあ　また
明天見
うん　また
嗯  明天見
遠野くんが他の人と違って見える理由が
遠野同學為什麼看起來和別人不一樣
少しだけ分かった気がした
我好像多多少少有點明白了
それは本当に
那一定是一場
想像も絶するくらい　孤独な旅であるはずだ
超乎想像的孤獨旅程
僕たちはそうやって　どこまで行くのだろう
這樣的我們  要走到哪裡去呢
どこまで行けるのだろう
又能走多遠呢
なんて明るい満月なんだろうと思ったんですよ
我在想  真是一輪明亮的滿月啊
なるほど
原來如此
すごくね　きれいな満月だったんですよね
滿月真的特別特別美
月まで歩いたらどのくらいで行けるかって…
要是走著去月球  得花多長時間…
どれぐらいなんでしょうね？
大概要多久呢？
１００年くらい？
一百年左右？
これはね　実は１１年だって
這個啊  其實聽說只要11年
あら　意外と
比想像的要快
まあ　休み休みでも３０年…
不過  走走歇歇也得30年…
遠野くんは　私を見てなんていないということも
同時  我也清楚地意識到
同時に　はっきりと気づいた
遠野同學的目光從來就不在我身上
なんだか　近いのやら遠いのやら…
總覺得  說近不近  說遠也不遠…
そうだよね
是啊
ちなみに　夏目漱石は「I  love  you」を
順便一提  聽說夏目漱石把「I love you」
「月がきれいですね」って訳したんだって
翻譯成「月色真美」
あら　ステキ
哇  真浪漫
よお
喲
下で縁日やってて
下面在辦廟會
これ久々に食ったらうまい
好久沒吃這個了  真香
あっ　そうだ　知ってる？
啊  對了  你知道嗎？
かき氷ってさ
刨冰這玩意
メロンとか　いちごとか　ブルーハワイとかあるじゃん？
不是有蜜瓜味  草莓味  藍色夏威夷味嗎？
あれ実はさ…
那些其實啊…
味は全部一緒
味道全都一樣
お前知ってたか
你以前就知道了嗎
知ってました
知道
てかお前　ずっと人と会話してないだろ
話說  你是不是一直不跟別人交流
外出たのも久しぶり
也挺久沒出門了吧
だな？
對吧？
なんで分かるんですか
你怎麼知道
お前　声聞きゃ分かるよ
聽你說話我就知道了
そうだよ
對了
それ　雑談って　そういうためにすんだよ
所謂的閒聊  就是這麼回事
お前の嫌いな無駄話な
也就是你討厭的那些廢話
やめてくださいよ
別這麼說嘛
あー　ありがとうございます
啊  謝謝
あ…それもあれだけど　ごめんごめん　こっちだ　肝心なのは
啊…那個也是  抱歉抱歉  是這個  重要的是這個
こっちこっち　これこれこれ
這邊這邊  這個這個這個
大学の先輩　ていうか恩人だな
我大學的學長  應該說是恩人
が　プログラマー探してるって
他在找程序員
いただきまーす
我開動了
あたしも心配になってさ
連我都跟著擔心起來了
毎回同じ物を購入されてますけど　大丈夫ですかって
說你每次都買一模一樣的東西  不要緊吧
もう　無理
我不行了
どうした？
怎麼了？
もう　無理
真的  不行了
就活　また落ちたんだってさ
聽說找工作又失敗了
いや　地球ごと滅亡しないすかね
不是  地球能不能整個毀滅啊
ノストラダムスも外れたしね
諾查丹瑪斯的預言不也沒中嘛
滅亡か
毀滅啊
あ…地球に接近してる小惑星ならあるかな
啊…倒是有一顆接近地球的小行星
何すかそれ
那是什麼
聞きたい？
想知道？
はい
想
１９９１ＥＶって知ってる？
知道1991EV嗎？
何すかそれ　デカいすか
那是什麼  很大嗎？
まあ　デカいっちゃデカい
嗯  說大也大
楽しそう　何ですか
你們聊什麼呢  好像挺有意思的
お疲れさまです
辛苦了
なんか今　あの…就活落ちちゃって
就是他…找工作失敗了
デカいすか
很大嗎
何が？
什麼？
デカいすか
很大嗎
何が？惑星が？
什麼？行星嗎？
惑星だからデカいと思う
行星嘛  感覺挺大的
そりゃそうか
倒也是
シノちゃんってさ　昔から友達多いでしょ
小篠  你從小朋友就多吧
地元どこだっけ
老家是哪裡的來著
地元っていう…地元はないんですよ
老家…我沒有老家
あの　転勤族だったんですうち
我家以前總是因為工作就要換地方
だから　子供の時は全然友達いなかったです
所以小時候一個朋友都沒有
えー　意外
真看不出來
全然いなかったの？
一個都沒有嗎？
全然…いや　１人いましたね
完全沒有…不  倒是有一個
いい思い出だ
看來是個美好的回憶
うーん…思い出というよりは
嗯…與其說是回憶
今も日常です
到現在也還是我的日常
その時に
那個時候
好きなものとか
我喜歡的東西
好きな場所とか
喜歡的地方
あと　好きな匂い
還有喜歡的味道
言葉
話語
好きな景色
喜歡的景色
そういうもの　全部に出会ったので
所有這些  我全都遇到了
ステキだね
真好啊
その友達は今でも仲良し？
那個朋友  現在你們還很好嗎？
いや　今は　もう全然会ってないです
不  現在都沒見過面了
そうか
這樣啊
いいじゃん　また会えるといいね
也挺好啊  要是能再見到就好了
ねえ　あの　このあと前に話したあの昔の教え子　ばったり会った
對了  我等會要和之前遇到的那個學生見面
と一緒に飲むんだけど　どう？
打算一起喝點  你要不要來？
え…いいんですか
這…可以嗎
澄田だ
這是澄田啊
ねえ
是啊
いや　でも大人になりましたよ
確實成熟了不少
まぁ…いやでも変わってないなあ
不過…我倒覺得她沒怎麼變
変わってないですか
沒變嗎
変わってないね
沒變啊
懐かしい
真讓人懷念
花苗にね　遠野くんに会うってメールしたの
我發郵件給花苗說碰到了你
そうしたら
然後啊
１個だけ聞いてほしいことがあるって頼まれたの
她託我跟你打聽一件事
何ですか　緊張する
什麼事啊  搞得我好緊張
高校の時
高中的時候
実は東京に彼女いましたかって
你是不是真的在東京有個女朋友
いつも携帯で誰かにメール送ってたんでしょ？
你那時候總用手機給別人發郵件吧？
違います違います　あれはただの日記です
不是的不是的  那只是日記
日記？
知りたい　何書いてたの？
好想知道你寫了什麼？
あれですね　くだらないことばっかりですね
那個啊  全是些無聊的東西
知りたい
我想知道
いやいやいや…
別別別…
そうか
這樣嗎
そうだなあ
怎麼說呢
まあ　例えば
嗯  比如說
島の夕日ってたまにすごく赤くなる時　あるじゃないですか
島上的夕陽  有時候會紅得特別厲害對吧
赤っていうか　ピンクみたいな
與其說是紅  不如說像粉色
あるあるある
是啊是啊
ちょっと　やっぱやめましょこれ
算了  這個還是別說了
え？続き
嗯？繼續說
ううん　続き
不行  繼續
まあ　あの…その夕日を見ると僕は
嗯  那個…看到那種夕陽的時候
きれいだなって思うより　怖くなるんですよ
比起稱讚它美  我反而會覺得它很可怕
いやな予感っていうか
好像有種不祥的預感
実際にきれいな風景見た後
而且實際上看過美麗的風景之後
自分が望まないことが起こることも多くて
經常會發生我不希望發生的事
逆に黒猫見た日はいいことがあるとか
相反  我見到黑貓的話  那一天就會有好事發生
あとＰＨＳを家に忘れると必ず流れ星を見るとか
還有  只要把小靈通忘在家裡  就一定看得見流星
いや今思うと全部　たまたまですよ
不  現在想想  全都是巧合
たまたまなんですけど
雖然是巧合
なんかそういう…
但總覺得是那種…
なんですかこう…理屈じゃないような…ことを
怎麼說呢…那種不合邏輯的…事情
あの頃はすごく信じてて
那時候我非常相信
そういう…
那種…
世界と自分がつながってる証拠っぽい出来事を
就像是能證明自己和世界聯繫在一起的小事
記録してました
我就記錄下來了
…とか
…之類的
ちょっとヤバ…引いてるじゃないですか
有點無聊…我有點掃興了吧
いやいやいや　オチもない
算了  說起來就沒完了
ダメだよ
這不行啊
こういう時適当に笑っちゃ
這種時候可不能笑著打哈哈
自分が大事にしている思い出を話すのに
人家在講述自己珍貴的回憶
笑いとかオチとか必要ないよ
本來就不需要什麼笑點或者結尾
今日ね　一緒に仕事してる人が言ってたんだけど
今天  我同事跟我說了這麼一句話
すいません　急な残業
抱歉  突然要加班
いえ
沒關係
昔出会った大切なものは
過去遇到的那些重要的東西
思い出じゃなくて　今も日常だって
不是回憶  到現在也還是我的日常
そういうこと　まっすぐ言えるのはいいなあって思った
我就覺得  能直率地說出那種話  真好
惑星探査機のボイジャーです
這是行星探測器  旅行者號
ようこそ　お越しくださいました
歡迎  感謝您前來
ありがとうございます
謝謝
人が一生で出会う言葉の数って　約５万個以上あるそうです
聽說人這一輩子說的話得有五萬多句
その中から一言　残すとしたら…
如果從中選擇  只留一句的話…
危ないよ
小心哦
あの　１９９１ＥＶっていう小惑星　ありましたよね
那個  有一顆叫1991EV的小行星  對吧
確か　２００９年の３月２６日
說是在2009年的3月26日
地球に衝突するかもって言われてた
可能會撞上地球
よくご存じですね
您知道得真清楚
はい　昔　子供の頃そんな記事読んでて
對  小時候我讀過那篇文章
科学の本に書いてあることは　全部信じてたんで
因為科學書上寫的東西  我全都信
僕もそういう子供でした
以前我也是這樣的
でも科学で解明できることはほんの一部ですし
但是科學能解釋的  真的只有很小一部分
科学的な証明などなくても　起こることはたくさんありますから
就算沒有科學證明  很多事也會照樣會發生
設計したプログラム行動はここで操作しています
設計好的程序就是在這裡操作的
こんにちは
你好
これから開発したいものがいくつかあって
以後還想開發幾個新功能
お願いできますか
能拜託您嗎
ぜひやらせてください
放心交給我
よかった　ありがとうございます
太好了  謝謝你
いえいえいえ
哪裡哪裡
それともう１つ
還有一件事
これは遠野さんとお話ししてて　思いついたことなんですが
這是我跟遠野先生交談時  突然想到的
もしもし　お母さん
喂  媽媽
今ね　駅出たとこ
我剛出車站
平気平気
沒事沒事
ちょっと歩きたいし
就是想走走
明里　西本さんちにお雑煮のおすそわけ行ってくるね
明里  我去給西本家送點年糕湯
はーい
好
ねえ　アカリ
喂  明里
聞きたかったことあるんだけどさ
我有件事一直想問你
アカリの名前さ「明るい」の明かりから付けられてるの？
明亮
你的名字是不是從「開朗」裡取的？
そういえば知らない　聞いたことないかも
你這麼一說  我好像也不知道  也沒問過
絶対「明るい」の明かりから付けられてる
明亮
肯定是從「開朗」取的
私　明るい？
我很開朗嗎？
うん　一緒にいると　こっちまで明るい気持ちになれる
嗯  跟你在一起  我都能變得開朗起來
ありがとう
謝謝
星見えるけど　月が見えないね
今天能看到星星  但看不到月亮
うん　今日は新月だから　見えないんだよね
嗯  因為今天是新月  所以看不見
そうそう　新月の説明すると
對了  我來解釋一下新月
ここにある　黒丸が新月で
這個黑色圓圈就是新月
月も地球と一緒で　自分では光ってないから
月球和地球一樣  自己是不會發光的
月が明るく見えるのは　太陽の光が反射してるからなんだよ
月亮看著亮  那是因為反射了太陽的光
そっか　じゃ月は見れないね
這樣啊  所以才看不到月亮
うん
嗯
でも新月だと　夜空が暗くなるから
不過聽說只要是新月  夜空就會更暗
天の川とかが見えやすくなるんだって
能更容易看到銀河之類的
じゃあ　今日見れるかな？
那今天看得到嗎？
東京だと　街が明るすぎて見えないかもな
在東京的話  城市太亮了  可能看不到吧
そっか　じゃあ　いつか一緒に見たいね
這樣啊  那希望有機會能一起看
見たいね
是啊
そうそう　これ　誕生日プレゼント
對了  這是給你的生日禮物
遅くなっちゃったけど
雖然有點晚了
これくれるの？
送給我的？
うれしい　ありがとう
好高興  謝謝
一生大切にするわ
我會珍惜一輩子的
ありがとう
謝謝
そうそう　あと　目をつぶってもう１回開けると
對了  還有  把眼睛閉上再睜開
星が見えやすくなるんだって
星星就會變得更容易看見
そうなの？
是嗎？
じゃあ　やってみる？
要試試看嗎？
やってみよう
試試看吧
オッケーオッケー
OKOK
じゃあ　１０秒　目つぶってみ
那就閉眼十秒鐘
分かった　オッケーオッケー
知道了  OKOK
じゃあ　いくよ
那  開始囉
せーの
預備
火球だ！
是火流星！
ほんとだ
真的啊
ちょっと待って
等一下
ただいま
我回來了
もしもし　タカキくん
喂  貴樹
どうしたの？
怎麼了？
一緒の中学にね　行けなくなっちゃったの
我們沒法上同一所初中了
春休み中に　栃木に引っ越すんだって
等到春假  我就要搬到櫪木去了
葛飾のおばさんおちから通いたいって言ったんだけど
我說上學的時候想住在葛飾的嬸嬸家
もっと大きくなってからじゃないとダメだって…
可他們說  要等我再長大一點才行…
分かった
我知道了
もういいよ
算了
もういい
別說了
ごめんね…
對不起…
ごめんね　タカキくん
對不起  貴樹
遠野貴樹さま　お元気ですか
遠野貴樹同學  近來如何
中学校はいかがお過ごしでしょうか
初中生活過得怎麼樣
新しい友達もたくさんできたことと思います
想必已經交到好多新朋友了吧
最後に会ってから　半年が過ぎましたが
自從上次見面  已經過去半年了
貴樹くんはまだ　私のことを覚えていますか
貴樹  你還記得我嗎
栃木の夜は真っ暗で
櫪木到了晚上就好黑
その分　月も星も　東京より明るくはっきり見えます
所以  月亮和星星也比在東京的時候看著更亮更清楚
うちの近くに　大きな桜の木があって
我家附近有棵好大的櫻花樹
春にはそこでも多分…
春天的時候那裡的花瓣…
花びらが秒速５センチで　地上に降っています
也會以每秒五米的速度飄落到地上吧
貴樹くんと一緒に見れるといいな
真希望能和你一起看
貴樹くん　お返事どうもありがとう
貴樹  謝謝你的回信
元気そうでよかったです
看你過得不錯  我很高興
数学の先生の話　とても笑ってしまいました
數學老師那件事  我笑了好久
この前　手紙に書いたレモン牛乳が
上回信裡提到的那個檸檬牛奶
ついに給食に出ました
終於出現在學校午餐裡了
誰にも言えないけど　すごく微妙な味でした
雖說沒敢跟別人講  但味道真的很怪
貴樹くんにも飲んでもらって　感想が聞きたいです
真想讓你也嚐嚐  聽聽你的感想
今度は　貴樹くんが鹿児島に転校だなんて　驚きました
這次你要轉學到鹿兒島  真是嚇了我一跳
栃木と鹿児島はすごく遠いよね
櫪木和鹿兒島  真的好遠啊
どれくらい離れてるのか　ちょっと想像もつきません
到底有多遠  我都有點不敢想
鹿児島へ引っ越す前に　栃木まで会いに来てくれるとのこと
你說在搬去鹿兒島之前  會來櫪木見我
とてもうれしいです
我特別高興
私も貴樹くんに話したいことがいっぱいあります
我也有好多話想跟你說
約束の日　夜７時に岩舟駅で待っています
我們約好  那天晚上七點  我會在岩舟站等你
どうか　気をつけて来てください
請你路上小心
お客様にお知らせいたします
各位旅客  現在為您播報
埼京線　大宮方面行き列車はただいま雪の影響により
埼京線開往大宮方向的列車受降雪影響
到着に約８分の遅れが出ております
到達本站約晚點8分鐘
お急ぎのところ　お客様には大変ご迷惑をおかけいたしまして
百忙之中給您帶來不便
おわび申し上げます
我們深表歉意
宇都宮線　小山・宇都宮方面行き列車は雪の影響により
宇都宮線開往小山  宇都宮方向的列車受降雪影響
ただいま到着が１０分ほど遅れています
目前到達晚點約10分鐘
ただいまこの列車は雪のため
本列車受降雪影響
１０分ほど遅れて運行しております
運行約晚點10分鐘
お急ぎのところ　列車が遅れておりますことおわびいたします
百忙之中給您帶來不便  我們深表歉意
次は久喜　久喜　お出口は右…
下一站是久喜  久喜  請從右側車門下車…
到着が大変遅れましたことをおわび申し上げます
列車到站晚點  我們深表歉意
後続列車が遅れているため
因後續列車晚點
この列車は当駅にて　１０分ほど停車します
列車將在本站停靠約10分鐘
お急ぎのところ　大変ご迷惑をおかけいたしますが
百忙之中給您帶來不便
今しばらくお待ちくださいますよう　お願いいたします
敬請各位稍候片刻
後続列車遅延のため
因後續列車晚點
この列車は当駅にてしばらくの間　停車いたします
本次列車將在本站停靠片刻
お急ぎのところ　大変ご迷惑をおかけいたしますが
百忙之中給您帶來不便
今しばらくお待ちくださいますよう　お願いいたします
敬請各位稍候片刻
明里へ
致明里
手帳は今　明里の所にあるから
因為手帳現在在明裡那裡
初めて便せんというものに　手紙を書きます
所以這是我第一次用信紙寫信
小山　小山…
小山  小山…
明日会ったら　直接伝えるつもりですが
雖然打算明天見面時直接告訴你
もし言えなかった時のために今　この手紙を書いています
但怕萬一說不出口  所以我先寫在信上
大人になるということが　具体的にどういうことなのか
長大成人  到底是怎樣一回事
まだよく分かっていません
我到現在也還不太明白
でもいつか
但總有一天
ずっと先に大人になった明里に　偶然どこかで再会しても
我會與長大後的明里重逢
恥ずかしくないような人間になっていたいと思っています
我也希望自己能成為一個無愧於自己的人
そのことを明里に約束したいです
我想向你保證
最後に…
最後…
明里のことが　ずっと好きでした
我一直都喜歡著你
８番線　足利・前橋方面…
8號站台  開往足利·前橋方向…
これからも　どうか元気でいてください
今後一定好好保重
お客様にご案内いたします
各位旅客  現在為您播報
ただいま降雪によるダイヤの乱れのため　少々　停車いたします
受降雪影響  導致時刻表混亂  現臨時停靠
現在のところ復旧のめどは立っておりません
目前無法恢復運行
お急ぎのところ　大変ご迷惑をおかけいたします
百忙之中給您帶來不便
３番線　足利・前橋方面　高崎行き　上り列車が参ります
3號站台  開往足利·前橋方向的上行高崎線列車即將進站
この電車は雪の影響により　当駅にてしばらく停車いたします
受降雪影響  列車將臨時停靠本站
アカリ
明里
うん　おいしい
嗯  好喝
ただのほうじ茶だよ
就是普通的焙茶而已
初めて飲んだ
我第一次喝
ウソだ
騙人
ウソじゃないよ
沒騙你
あと　これよかったら…
還有這個  不嫌棄的話…
すごいね
你真厲害
ありがと
謝謝
じゃあ　こっちにしよ
我要這個吧
じゃあ　私こっち
那我要這邊這個
落ちちゃった
掉了
今まで食べた中で一番おいしい
這是我這輩子吃過最好吃的
大げさだよ
太誇張了
大げさじゃないよ
哪裡誇張了
あとでさ　桜の木見に行こうよ
等會我們去看那棵櫻花樹吧
ああ　あの手紙のやつ
就是信裡提到的那棵
そうそうそう
對對對
行こう
好啊
アカリさ　お母さんになんて言って出てきたの？
明里  你出來的時候是怎麼和你媽媽說的？
何時になっても　絶対に家に帰るから　心配しないでって
我說我一定會回家的  叫她別擔心
手紙を置いてきた
留了這麼一張字條
僕と同じだ
跟我一樣
同じ？
一樣？
引っ越し　もうすぐだよね
你馬上要搬家了吧
うん　来週だった気がする
嗯  應該是下週
鹿児島か
鹿兒島啊
遠いんだよね
真的好遠啊
そうだよねぇ
是啊
栃木も遠かったけどね
不過櫪木也挺遠的
帰れなくなっちゃったもんね
結果我們都回不去了
中学生活？楽しいっちゃ楽しいよ
初中生活？快樂是挺快樂的
楽しいよね
是吧
部活なんだっけ　あっ　サッカーか
你參加了什麼社團來著  啊  是足球部
言ったじゃん
我不是說過了嘛
ちょっと見てて　超ゆっくりだから
你看  我會慢慢跑的
待って
等下我啊
速いって　追いかけれないよ　さすがに
你跑太快了  根本追不上你
アカリって　いつも速いよね
明里你總是跑那麼快
すごい雪だね
好大的雪啊
ズボンが…
褲子…
ほんとだ
真的呢
あっぶない
好險
めっちゃさ　ふわふわの雪だね
這雪好軟啊
ねえ
是啊
ねえ　アカリ
明里
地球に接近してる小惑星の話　覚えてる？
你還記得那個接近地球的小行星嗎？
うん　あの１９９１ＥＶでしょ？
嗯  是那個1991EV對吧？
すごっ　なんで覚えてんの？
好厲害  居然還記得？
あれが　衝突するとしたら
等它撞過來
計算上だとえっと　２００９年の３月２６日なんだって
算時間的話  是2009年3月26日
２００９年の３月２６日
2009年3月26日
計算しますね
我來算算啊
はい
好
計算すると
算下來
タカキくんが３０歳になる直前だ
那時候貴樹正好快滿30歲
３０歳…
30歲…
ちゃんとした大人になってるといいけどな
要是能成為一個像樣的大人就好了
なってるよ　タカキくんは
你一定會的
固まった！
變硬了！
ああ　すげえ
啊  好厲害
すごいね
好厲害啊
手にめっちゃ雪つく
手上沾了好多雪
ほんとだ
真的啊
もしどうしようもない大人になってたら
如果變成了一個不像樣的大人
３０歳になる前の３月２６日で滅亡していいや
就在30歲前的3月26日  讓地球毀滅好了
じゃあ　その時は　ここで待ち合わせしよ
到時候  我們就在這裡碰面吧
ここで？
這裡？
もしタカキくんがどうしようもない大人になってたら
如果貴樹君變成了一個不像樣的大人
ここで一緒に地球の滅亡を迎えてあげる
我就在這裡陪你一起迎接地球的毀滅
分かった
我知道了
じゃあ　今度はちゃんと遅れないように７時に来るよ
那下次我會7點準時到這裡
そうじゃなくて　地球は滅亡しないし
不用說這些  地球又不會毀滅
タカキくんも　きっと立派な大人になってるはず
貴樹也一定會成為一個出色的大人
だといいけど
要真是那樣就好了
じゃあ
再見
岩舟　岩舟　ご乗車ありがとうございました
岩舟  岩舟  感謝您乘坐本次列車
お出口右側です
請從右側車門下車
まもなく　小山行きが発車いたします
開往小山方向的列車即將發車
お乗り間違えのないよう　ご確認ください
請注意確認  不要乘錯車
また　ドアが閉まりますので　十分にご注意ください
車門即將關閉  請注意安全
タカキくん
貴樹
ドアが閉まります　ご注意ください
車門關閉  請注意
アカリも元気で　また手紙書くよ
明里也要保重  我會再寫信的
今日の関東甲信地方では　朝から満開のさくらに大粒の雪が降っています
今日清晨  關東甲信地區盛開的櫻花樹上覆滿了鵝毛大雪
よりによってだ
偏偏趕上這種日子
これは結構積もりそうですね
這雪看來會積得很厚
まあ　この雪じゃバイク便もつかまんないっすね
這麼大的雪  連閃送都叫不到吧
うーん…どうしましょっか
嗯…怎麼辦呢
いや　遠いな
唉  太遠了
おはようございます
早上好
今日のイベントには間に合わせたいらしいんですよね
說是希望能趕上今天的活動
どうしたんですか
怎麼了
だいぶ前に追加依頼がファックスに入ってたみたいで
好像之前發了傳真說要追加需求
いや　見落としちゃってて　これ
唉  我給看漏了
届け先は？
送到哪裡？
よかったです　間に合って
太好了  趕上了
申し訳ございませんでした　本当に
真的非常抱歉
あの　こちら追加の５０冊です
那個  這是追加的50本
ありがとうございます
謝謝
大丈夫でした？
都在這了？
はい　なんとか
嗯  總算送到了
すみません
不好意思
館長
こんな雪の日に　わざわざすみません
下這麼大雪還特意跑一趟  真是不好意思
こちらの見落としです　本当に申し訳ございませんでした
是我們看漏了  真是萬分抱歉
あの…前から来たかったので　うれしいです
那個…我一直想來這裡一趟  所以很高興
そうですか　よかったら　中もご覧になっていきますか
是嗎  方便的話  要不要進去參觀一下
いいんですか
可以嗎
ぜひ
當然
今日のプラネタリウムは生解説なんですよ
今天的天象儀是真人解說
お時間大丈夫ですか
您時間不要緊嗎
お時間大丈夫です
沒問題
すごーい
好厲害
プラネタリウムなんていつぶりだろう
這都多少年沒見過天象儀了
大人になってから見ると　また新たな発見があったりするんですよ
長大以後再看  又會有新的發現
それにしても　知ってる方って案外いるんですね
不過話說回來  知道這事的人還挺多
１９９１ＥＶの接近が話題になったの　ずいぶん前なんですけど
1991EV接近的事成為話題  都是很久以前了
約束した日なので
因為這天我和別人有約定
約束？
約定？
ほら　今日らしいですよ　地球滅亡の日
聽說今天是地球毀滅的日子
滅亡？
毀滅？
シノさん言ってたじゃないですか　結構前に
篠小姐之前不是說過嗎
あの惑星が落ちるって
說那顆行星會掉下來
あれ今日なの？
說的是今天？
いやいやいや　信じてます？
不是  你還真信啊？
いやいやいや　起こる時は起こるでしょ
什麼話  該來的總會來嘛
まあ　そうっすね
嗯  倒也是
それでは　楽しんでいってください
那麼  請慢慢欣賞
ありがとうございます
謝謝
皆さんこんにちは　本日はご来館ありがとうございます
各位好  感謝大家今天來到本館
それではプラネタリウムを始めていきましょう
那麼  天象儀解說正式開始
こちらは　２００９年３月２６日　今日の夜空です
這裡  是2009年3月26日  也就是今天的夜空
皆さんも　月を見上げたことがあるかと思います
相信各位都曾仰望過月亮吧
その月よりももっと遠くを旅しているのが
而比那月亮旅行得更遠的
惑星探査機のボイジャー１号　２号です
是行星探測器  旅行者1號與2號
ボイジャーは　１９７７年に地球を出発して
旅行者號於1977年離開地球
今は地球から１５０億キロメートル離れた場所にいます
現在位於距離地球150億公里的地方
ボイジャーにはゴールデンレコードという金色の円盤が乗っていて
旅行者號上搭載著一枚名為金唱片的金色圓盤
そこには地球上の音や　言葉などが記録されています
那上面記錄著地球上的聲音以及語言等等
それは　宇宙のどこかにいるかもしれない誰かに向けたメッセージです
那是向可能存在於宇宙某處的某人發出的訊息
いつか　誰かに見つけてもらえるでしょうか
會不會有一天  能被誰發現呢
さて　ボイジャー１号２号は　地球に戻ることはもうありません
不過  旅行者1號和2號已經再也不會回到地球了
２つの探査機は
這兩個探測器
別々の方向へ　とても長い時間　進み続けていきます
將朝著各自的方向繼續前進  度過無比漫長的時光
皆さんも夜空を見上げたら　今も宇宙のどこかで
也請各位仰望夜空時  試著想起
ボイジャーが旅を続けていることを思い出してみてください
此時此刻  旅行者號也正在宇宙的某個角落繼續著它的旅程
それでは　お部屋が明るくなります　ありがとうございました
那麼  場內的燈光即將亮起  感謝各位
きれいだね
真漂亮啊
花びらみたい
像花瓣一樣
じゃあ　秒速５センチメートルだ
那也是每秒5厘米了
花びらがね　落ちるスピードあるでしょ
花瓣飄落的時候會有速度嘛
秒速５センチメートル
每秒5厘米
それってほんと？
是真的嗎？
どうかな　昔思いついたスピードなんだ
不知道  是我以前靈機一動想出來的
ありがとうございます
謝謝
大丈夫だから
沒關係的
この手帳を　あとで貴樹くんに渡そうと思って書いています
這本手帳  我是想之後交給你才寫下來的
前に貴樹くんが教えてくれたよね
以前你告訴過我
月が輝いて見えるのは　太陽の光の反射だって
月亮看著亮  是因為反射了太陽的光
それを聞いた時
聽你這麼說的時候
まるで貴樹くんと私みたいだなって思いました
就覺得  這簡直就像我們兩個一樣
私は明里という自分の名前がずっと嫌いでした
我一直都很討厭自己的名字
いつも暗い子だって思われてたから
因為別人都覺得我是個陰暗的孩子
名前に自分が似合っていないことが恥ずかしくて
名字和本人不相稱  讓我覺得很羞愧
だから　貴樹くんが私のことを明るいと言ってくれた時は
所以  當你說我開朗的時候
すごくうれしかったです
我特別開心
一緒にいると　こっちまで明るい気持ちになれる
跟你在一起  我都能變得開朗起來
あの時　タカキくんが言ってくれた言葉が
那時  你對我說的那句話
今でも私を明るくさせてくれます
直到現在也能照亮我的世界
貴樹くんは　私にとっての太陽でした
對我而言  你就是我的太陽
貴樹くんの言葉と
你說的那些話
アカリ
明里
行こう
走吧
貴樹くんが呼んでくれたその声で
還有你叫我的那個聲音
私は強くなれました
讓我變得堅強
貴樹くんのことが好きです
我喜歡你
どうか　元気でいてください
請你一定要保重
秒速５センチなんだって
聽說是每秒5厘米
何が？
什麼？
秒速５センチ　さっきのお姉さんが言ってた
每秒5厘米  剛才那個大姐姐說的
初めて知った
頭一回聽說
遠野さん
遠野先生
いや　思い切って頼んでみてよかったです
還好下定決心讓你來了
またお願いしますね
以後也拜託你了
緊張しちゃって　全然うまくしゃべれなかったです
我太緊張了  完全沒講好
いや
不
いい声でした
你的聲音很棒
遠野さんの声は誠実で…
遠野先生的聲音很真誠…
切実です
而且懇切
ありがとうございます
謝謝
今日はもう閉めますから
今天要閉館了
電車が止まらないうちに　帰宅してください
趁電車還沒停運  快回家吧
分かりました　ありがとうございます
我知道了  謝謝
月亮變換著形狀，
卻永遠在你抬頭仰望的地方。
ただいま　この列車は雪のため
本次列車受降雪影響
当駅にて２分間　停車いたします
將在本站停靠2分鐘
お急ぎのところ　大変申し訳ございません
百忙之中給您帶來不便  我們深表歉意
この電車は　各駅停車　本厚木行きです
本次電車開往本厚木方向  停靠所有站台
新宿を出ますと　南新宿　参宮橋
駛出新宿站後  依次停靠南新宿  參宮橋
終点　本厚木まで各駅に停車いたします
本次列車的終點站為本厚木  停靠所有站台
車内は全車両禁煙です
車內全車廂禁煙
携帯電話はマナーモードに設定の上　通話はご遠慮ください
請將手機設定為靜音模式  請勿在車內通話
次は南新宿です
下一站  南新宿
One  more  chance　次の場所を選べない
請再給我一個機會  我已無法繼續向前
いつでも捜しているよ　どっかに君の姿を
我一直在尋找你的身影
向いのホーム　路地裏の窓
對面的站台  小巷深處的窗邊
こんなとこにいるはずもないのに
雖然明知你不可能在那裡
願いがもしも叶うなら　今すぐ君のもとへ
若願望能實現  我想立刻到你身邊
できないことはもう何もない
如今也沒有什麼害怕的了
すべてかけて抱きしめてみせるよ
我會不顧一切擁你入懷
寂しさ紛らすだけなら
假如只是為了驅趕寂寞
誰でもいいはずなのに
任誰都可以代替
星が落ちそうな夜だから
但在這繁星欲墜的夜裡
自分をいつわれない
我無法欺騙自己
One  more  time　季節よ　うつろわないで
季節啊  請不要再如此匆匆走過
One  more  time　ふざけあった時間よ
好想再一次回到那嬉笑玩鬧的歲月
いつでも捜しているよ　どっかに君の姿を
我一直在尋找你的身影
交差点でも　夢の中でも
在熙攘的十字路口  還有朦朧夢中
こんなとこにいるはずもないのに
雖然明知你不可能在那裡
奇跡がもしも起こるなら　今すぐ君に見せたい
假如能發生奇蹟  多希望能立刻讓你看見
新しい朝これからの僕
從新一天的清晨開始
言えなかった「好き」という言葉も
我會說出那句醞釀已久的“我喜歡你”
アカリ
明里
行こうか
走吧
どうしたの
怎麼了
なんか　雪の日さ　空気がふわっとするの
感覺一到下雪天  空氣就變得好柔和
気持ちいいなって
感覺好舒服
はい　こんな感じです
對  差不多就是這樣
いやー　すばらしい
哎呀  太棒了
ありがとうございます
謝謝
無事に完成しましたね
順利完成了
何かありましたか
發生什麼事了嗎
あっ　いやいや…
啊  沒有沒有…
少し　お顔が変わった気がします
感覺你臉上的神情有些變化
まあ　そうですね　あるとしたら…
嗯  是啊  要說有什麼變化…
３０になりました
我30歲了
それはおめでとうございます
那得恭喜你了
年齢に追いつかなくて
人還沒跟上年紀呢
いや　３０歳なら
說到30歲
ちょうど地球一周ってとこでしょうか
正好是繞地球一圈的距離吧
１歳から歩き始めたとして
假設從1歲開始走路
３０歳までにそれぐらいの距離は歩いたことになりますから
到30歲為止  差不多能走過那麼遠的距離
うん　ちゃんと進んでます
嗯  你有在好好前進
あの…
那個…
ごめんなさい　こんなこと突然言い出すの
抱歉  說這些可能有點突然
おかしいんですけど
雖然很奇怪
少しだけ話を…聞いてもらえないですか
能請您…聽我說幾句嗎
仕事の話じゃなくて　自分自身の話なんですけど
不是工作的事  是關於我自己的事
もちろん
當然可以
すみません　急に
抱歉  這麼突然
あの…
那個…
昔…
以前…
ある人と約束をしていて
我和一個人有過約定
２００９年の３月２６日に
在2009年3月26日
地球の終わりを一緒に迎えようっていう
我們約好要一起迎接地球毀滅
もう１…６年も前の約束なんですけど
已經…是16年前的約定了
でも約束っていう…
不過這個約定…
言葉をちゃんと交わしたのかも　覚えてないんですけど
我甚至都不記得這個約定算不算數
もしかしたらって
心想萬一呢
行ったんですよ
我就去了
その日に約束の場所に
那天去了當時約定的地方
でもその人は来なくて
可是那個人沒來
もちろん　地球も終わらなかったし
當然  地球也沒有毀滅
何にも起こらなかったんです
什麼都沒發生
で　帰りの電車で
然後  在回去的電車上
僕はなんでその人にもう１回会いたかったのかってのを考えてて
我就在想  我到底為什麼想再見那個人一面呢
なんでだろって考えて
想來想去
僕は　もう１回だけその人と
大概是因為  我想再和那個人
話がしたかったんだなあって
說上一次話
何でもいいから
隨便什麼話都好
「久しぶり」とか
哪怕只是見面的寒暄
「元気だった？」とか
哪怕只是簡單的問候
普通のことでいいから声をかけて
哪怕只是普通的聊天也好
で　その人からも
然後呢  也希望那個人
一言　何か言ってほしくって
能對我說些什麼
前に言ってたじゃないですか
您之前說過吧
人は一生のうちに　５万語以上の言葉に出会うって
你說人這一輩子說的話得有五萬多句
僕はそんなにいらないです
我不需要那麼多
自分に必要な大事な一言だけを
明明只要把自己最重要的一句話
ちゃんと覚えてればよかったのに
好好記住就行了
それも忘れちゃって
可我卻連那個都忘記了
どこにも残ってなくて…
哪裡都沒留下…
あの雪の日
在那個下雪的日子
同じような約束のことを
那個相似的約定
その席に座った方から聞きました
我從坐在那個座位上的人那裡聽說了
その人は　行かないって言ってました
她說  她沒有去
相手には
因為希望對方
あの約束を忘れててほしいからって
能忘掉那個約定
昔のことなんて
希望他能幸福地生活
思い出しもしないくらい　幸せに生きててほしいんです
幸福到連過去的事  都不會再想起
彼ならきっと大丈夫
他一定沒問題的
タカキくん
貴樹
タカキくんはきっと大丈夫　この先もずっと大丈夫だから
你一定沒問題的  將來也一定沒問題
その人は…元気でしたか
那個人…她還好嗎
こんにちは　お元気ですか
你好  你還好嗎
ちょっとうるっときちゃいました
我感動得都有點想哭了
私もうるっときたよ
我也想哭了
行くのかと思って
想著自己馬上就要走了
もうすぐだもんね
一轉眼就過去了
でも何年ぐらいしたら帰ってくるんですかね
大概要幾年才能回來啊
まあ　だんなさんの話では５年くらい？
聽她老公說是5年左右？
まあ　ずいぶん先だね
那還早著呢
きっとすぐですよ
肯定一轉眼就到了
そっか　早いもんな
是啊  時間是很快的
ヤッベ　大丈夫すか
壞了  應該沒事吧
結構時間かかったんですけどね
雖然花了不少時間
撮っとけばよかった
剛才真該拍下來
かわいい
好可愛
いいでしょ　シンプルで
這種簡潔的風格也不錯吧
うん
嗯
うれしい
好開心
ありがとうございます
謝謝你們
でもそれが一番難しいって　昔うちの妹が言ってた
但我妹妹以前這麼說過  那樣才是最難的
好きな人に好きって思った時に　好きって言うこと
面對心上人時能把自己的心意說出口
うん　そうですね
嗯  是啊
またいつかね
有緣再見
またいつか
歩いていきますね
我自己走過去
久しぶり
好久不見
うんうん　元気
嗯  挺好的
うん　元気
嗯  我也挺好的
これ　ありがとう
這個  謝謝你
わざわざありがとう
謝謝你特意送來
じゃあね
那再見了
水野さん
水野小姐
あの…
那個…
会社の人の名前をさ
你總是把公司同事的名字
ちゃんとフルネームで覚えてるところとか
連名帶姓好好地記住
どんな話でも　雑に聞き流さないところとか
不管對方說什麼  都不會隨隨便便地聽過去
適当な返事で　ごまかさないところとか
從來不用敷衍的話去糊弄別人
あと…
還有…
大事なことはちゃんと目を見て話すところとか
說到重要的事  會好好看著對方的眼睛說
似たもの同士なんかじゃなくて　そういう…
我們不是同類  反而是這些…
自分と全然違うところ
這些跟自己完全不同的地方
…が全部好きだった
…我全都喜歡
いや
不
遅くないのかな
你說晚了
今の全部…
你說的這些…
ずっとちゃんと覚えとくね
我會好好記住的
ありがとう　ちゃんと言ってくれて
謝謝你能對我這麼說
元気でね
多保重
君の声が聞こえたような気がして
彷彿聽見了你的聲音
僕は振り向いた
我驀然回首
１９９１　僕は生まれた
1991年 我降生人世
靴ばかり見つめて生きていた
終日低著頭 只敢盯著腳下的鞋
いつも笑って隠した
總是用笑容掩蓋著
消えない傷と寂しさを
無法癒合的傷口與無盡的孤寂
１９９１　恋をしていた
1991年 我墜入了愛河
光る過去を覗くように
彷彿在窺探那閃閃發光的過往
ねえ　こんなに簡単なことに
這麼簡單的一件事
気づけなかったんだ
我卻始終沒能明白
優しくなんてなかった
我從來都不夠溫柔
僕はただいつまでも君といたかった
我只是想永遠和你在一起
雪のようにひらりひらり落ちる桜
如雪一般紛紛飄落的櫻花
君のいない人生を
沒有你的人生
耐えられるだろうか
我還能承受下去嗎
どこで誰と何をしていても
無論你在何處 與誰相伴 做著什麼
ここじゃなかった
都不該是這裡
生きていたくも死にたくもなかった
既不想活下去 也沒有勇氣死去
いつも遠くを見ているふりして
總是假裝望著遠方
泣き叫びたかった
內心卻只想放聲痛哭
１９９１　恋をしていた
1991年 我曾深愛過你
過ぎた過去に縋るように
彷彿緊抱著早已逝去的過往不放
ねえ　小さく揺らいだ果てに
在那微弱搖曳的盡頭
僕ら出会ったんだ
我們相遇了
息ができなかった
那一刻我幾乎無法呼吸
僕はただいつまでも君といたかった
我只是想永遠和你在一起
雪のようにひらりひらり落ちる桜
如雪一般紛紛飄落的櫻花
君のいない人生を
沒有你的人生
耐えられるだろうか
我還能承受下去嗎
１９９１　僕は瞬くように恋をした
1991年 我如流星般短暫地愛過你
１９９１　いつも夢見るように生きていた
1991年 我總是像活在夢境裡一般